<h1>스트림 소개</h1>

<h2>스트림이란 무엇인가</h2>

- 스트림이란 자바 API에 새로 추가된 기능으로 스트림을 이용하면 선언형으로 컬렉션 데이터를 처리할 수 있다.
- 스트림을 이용하면 멀티 스레드 코드를 구현하지 않고 데이터를 투명하게 병렬로 처리 할 수 있다.

    ```
    //자바 8 이전 코드
    List<Dish> lowCaloricDishes = new ArrayList<>();
    for(Dish d: dishes){
        if(d.getCalories() > 400){
            lowCaloricDishes.add(d);
        }
    }
    List<String> lowCaloricDishesName = new ArrayList<>();
    Collections.sort(lowCaloricDishes, new Comparator<Dish>() {
        public int compare(Dish d1, Dish d2){
            return Integer.compare(d1.getCalories(), d2.getCalories());
        }
    });
    for(Dish d: lowCaloricDishes){
        lowCaloricDishesName.add(d.getName());
    }
    return lowCaloricDishesName;
    ```
    ```
    //자바 8 코드
    public static List<String> getLowCaloricDishesNamesInJava8(List<Dish> dishes){
        return dishes.stream()
                .filter(d -> d.getCalories() > 400)
                .sorted(comparing(Dish::getCalories))
                .map(Dish::getName)
                .collect(toList());
    }
    ```
    - 자바 8로 구현한 코드를 보면 루프와 if 조건문 등의 제어 블록을 사용해서 어떻게 동작을 구현할지 지정할 필요없이 문제자체의 동작만 생각하여 구현하면 된다.
    
- filter, sorted, map, collect 같은 여러 빌딩 블록 연산을 연결해서 복잡한 데이터 처리 파이프라인을 만들 수 있다. 여러 연산을 파이프라인으로 연결해도 여전히 가독성과 명확성이 유지된다.
- 고수준 빌딩 블록은 내부적으로 단일 스레드 모델에 사용할 수 있지만 멀티코어 아키텍처를 최대한 투명하게 활용할 수 있도록 구현되어 있다.
- 자바 8의 스트림 API의 특징
    - 선언형 : 더 간결하고 가독성이 좋아진다.
    - 조립할 수 있음 : 유연성이 좋아진다.
    - 병렬화 : 성능이 좋아진다.

<h2>스트림 시작하기</h2>

- 스트림이란 정확히 데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소
    - 연속된 요소
        - 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공
        - 컬렉션의 주제는 데이터고 스트림의 주제는 계산이다.
    - 소스
        - 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로 부터 데이터를 소비 한다.
        - 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지된다.
        - 즉 리스트로 스트림을 만들면 스트림의 요소는 리스트의 요소와 같은 순서를 유지
    - 데이터 처리 연산
        - 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슷한 연산을 지원한다.
        - filter, map, reduce, find, match, sort 등으로 데이터를 조작 할 수 있다.
    - 파이프라이닝
        - 대대분의 스트림연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환
    - 내부반복
        - 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부반복을 지원한다.
        ```
        List<String> ThreeHighCaloricDishNames = 
                menu.stream()
                    .filter(d -> d.getCalories() > 300)
                    .map(Dish::getName)
                    .limit(3)
                    .collect(toList());
        ```
        - 여기서 데이터 소스는 요리 리스트(메뉴)이다. 데이터 소스는 연속된 요소를 스트림에 제공한다.
        - filter, map, limit, collect로 이어지는 일련의 데이터 처리 연산을 적용하고 collect를 제외한 모든 연산은 서로 파이프라인을 형성할 수 있도록 스트림으로 반환한다.
        - 마지막으로 collect 연산으로 파이프라인을 처리해서 결과를 반환한다.
        - 마지막에 collect를 호출하기 전까지는 menu에서 아무것도 선택되지 않으며 출력 결과도 없다. 즉 collect가 호출되기 전까지메서드 호출이 저장되는 효과가 있다.
    - filter
        - 람다를 인수로 받아 스트림에서 특정 요소를 제외시킨다.
    - map
        - 람다를 이용해서 한 요소를 다른 요소로 변환하거나 정보를 추출한다. 예제에서는 메서드레퍼런스 Dish::getName을 전달해서 각각의 요리명을 추출한다.
    - limit
        - 정해진 개수 이상의 요소가 스트림에 저장되지 못하게 스트림 크기를 축소한다.
    - collect
        - 스트림을 다른 형식으로 변환한다.

<h2>스트림과 컬렉션</h2>
- 자바의 기존 컬렉션과 새로운 스트림 모두 연속된 요소 형식의 값을 저장하는 자료구조의 인터페이스를 제공한다. 여기서 연속된 이라는 표현은 순서와 상관없이 아무 값에나 접속 하는 것이 아니라 순차적으로 값에 접근한다는 것을 의미한다.

- 컬렉션과 스트림의 차이를 DVD와 인터넷 스트리밍에 비유하자면 컬렉션은 DVD이고 스트림은 인터넷 스트리밍이다. 컬렉션은 모든 요소를 메모리에 저장해야 하는 반면 스트림은 사용자가 요청하는 필요한 값만 스트림에서 추출한다는 것이다. 즉 사용자가 데이터를 요청할 때만 값을 계산한다.

> 딱 한번만 탐색할 수 있다
- 스트림은 딱 한번만 탐색할 수 있다. 한번 탐색한 요소를 다시 탐색하려면 초기 데이터 소스에서 새로운 스트림을 만들어야 한다.

>외부반복과 내부반복
- 컬렉션 인터페이스를 사용하려면 사용자가 직접 요소를 반복해야 한다. 이를 외부 반복이라고 한다.
- 반면 스트림 라이브러리는 반복은 알아서 처리하고 결과 스트림값을 어딘가에 저장해준다. 이를 내부 반복이라고 한다.

<h2>스트림 연산</h2>
- filter, map, limit 등 연결할 수 있는 스트림 연산을 중간연산이라고 한다.
- 스트림을 닫는 연산인 collect 등과 같은 연산을 최종연산이라고 한다.

>중간연산
- filter나 sorted 같은 중간 연산은 다른 스트림을 반환한다. 따라서 여러 중간연산을 연결해서 질의를 만들 수 있다.
- 중간연산의 중요한 특징은 단말 연산을 스트림 파이프라인에 실행하기 전까지는 아무 연산도 수행하지 않는다는 것. 즉 게으르다는 뜻이다. 중간연산을 합친 다음에 합쳐진 중간 연산을 최종 연산으로 한번에 처리하기 때문이다.

>최종연산
- 최종연산은 스트림 파이프라인에서 결과를 도출한다. 보통 최종 연산에 의해 List, Integer, void 등 스트림 이외의 결과가 반환된다.

>스트림 이용하기
- 스트림 이용 과정은 다음과 같이 세가지로 요약 할 수 있다
    - 질의를 수행할 데이터 소스
    - 스트림 파이프라인을 구성할 중간연산 연결
    - 스트림 파이프라인을 실행하고 결과를 만들 최종연산
- 스트림 파이프라인의 개념은 빌더 패턴과 비슷하다. 빌더 패턴에서는 호출을 연결해서 설정을 만든다. 그리고 준비된 설정에 build메서드를 호출한다.

- 중간연산 표

    연산 | 형식 | 반환 형식 | 연산의 인수 | 함수 디스크립터
    ---- | ---- | ---- | ---- | ----
    filter | 중간 연산 | Stream<T> | Predicate<T> | T -> boolean
    map | 중간 연산 | Stream<T> | Function<T,R> | T -> R
    limit | 중간 연산 | Stream<T> | T -> boolean
    sorted | 중간 연산 | Stream<T> | Comparator<T> | (T, T) -> int)
    distinct | 중간 연산 | Stream<T> |
    
- 최종연산 표

    연산 | 형식 | 목적
    ---- | ---- | ----
    foreach | 최종 연산 | 스트림의 각 요소를 소비하면서 람다를 적용. void반환
    count | 최종 연산 | 스트림의 요소 개수를 반환. long 반환
    collect | 최종 연산 | 스트림을 리듀스해서 리스트, 맵, 정수 형식의 컬렉션을 만든다.
