# 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

## 1. 중첩 클래스(nested class)란?

- 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다.

- 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.

## 2. 중첩 클래스 종류

- 정적 멤버 클래스, (비정적) 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스

- 이 중 첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해댱한다.

## 3. 정적 멤버 클래스

### 3.1 정적 멤버 클래스란? 

- 다른 클래스 안에 선언되고 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점 이외 일반 클래스와 똑같다.

- 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 같는다. 예컨대 private으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있는 식

### 3.2 정적 멤버 클래스는 도우미 클래스이다.

- 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다는 말이다.

- 예를 들어 계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거 타입을 예로 생각해보자. Operation 열거 타입은 Calculator 클래스의 public 정적 멤버 클래스가 되어야 한다. 그러면 Calculator의 클라이언트에서 Calculator.Operation.PLUS 나 Calculator.Operation.MINUS 같은 형태로 원하는 연산을 참조할 수 있다.

```js
// Operation 열거 타입 클래스

public enum Operation {
    PLUS   {public double apply(double x, double y) { ... }}
    MINUS  {public double apply(double x, double y) { ... }}
    TIMES  {public double apply(double x, double y) { ... }}
    DIVIDE {public double apply(double x, double y) { ... }}

    public abstract double apply(double x, double y);
}
```

### 3.3 정적 메서드와 비정적 메서드의 차이

- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 this를 사용해 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. 정규화된 this란 클래스명.this 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다.

- 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.

- 비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며 더 이상 변경할 수 없다. 이 관계는 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는게 보통이지만 드물게는 직접 ***바깥 인스턴스의 클래스.new Member Class(args)*** 를 호출해 수동으로 만들기도 한다. 이 관계 정보는 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 차지하며 생성 시간도 더 걸린다.

## 4. (비정적) 멤버 클래스 

### 4.1 비정적 멤버 클래스 사용처

- 비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. **즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것이다.**

- 예컨대 Map 인터페이스의 구현체들은 보통 (keySet, entrySet, values 메서드가 반환하는) 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용한다. 비슷하게 Set과 List 같은 다른 컬렉션 인터페이스 구현들도 자신의 반복자를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 주로 사용한다.

```js
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {

    @Override public Iterator<E> iterator() {
        return new MyIterator();
    }

    private class MyIterator implements Iterator<E> {
        ...
    }
}
```

### 4.2 비정적 멤버 클래스 사용 시 주의 사항

- **멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.** static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다. 이 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다.

- 더 심각한 문제는 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누구가 생길 수 있다는 점이다.

### 4.3 private 정적 멤버 클래

- 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)를 나타낼 때 쓴다.

- Map 인스턴스를 생각해보면 엔트리의 메서드들(getKey, getValue, setValue)은 맵을 직접 사용하지 않는다. 그렇기 때문에 비정적 멤버 클래스로 표현하는 것은 낭비이고 private 정적 멤버 클래스가 가장 알맞다. 엔트리를 선언할 때 실수로 static을 빠뜨려도 정상적으로 동작은 되겠지만 모든 엔트리가 바깥 맵으로의 참조를 갖게 되어 공간과 시간을 낭비할 것이다.

- 멤버 클래스가 공개된 클래스의 public이냐 protected 멤버라면 정적이냐 아니나는 두배로 중요해진다. 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니 혹시라도 향후 릴리스에서 static을 붙이면 하위 호환성이 깨진다.


## 5. 익명 클래스

### 5.1 익명 클래스는 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다.

- 오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. 즉, 상수 표현을 위해 초기화된 final 기본 타입고 문자열 필드만 가질 수 있다.

### 5.2 익명 클래스를 사용하는데 제약이 많은 편이다.

- 선언한 시점에서만 인스턴스를 만들 수 있고 instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.

- 여러 인터페이스를 구현할 수도 없고 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없다.

- 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출 할 수 없다.

- 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.

## 6. 지역 클래스

### 6.1 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고 유효 범위도 지역변수와 같다.

- 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다. 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있으며 정적 멤버는 가질 수 없으며 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.


## 7. Conclusion

- 메서드 밖에서도 사용해야 하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스로 만든다.

- 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로 그렇지 않으면 정적으로 만들자.

- 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.
