# 변경 가능성을 최소화하라

## 1. 불변 클래스

### 1.1 불변 클래스란?

- 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스

- **불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다.**

- 예 ) *String*, 기본 타입의 박싱된 클래스들, *BigInteger*, *BigDecimal*

- 불변 클래스는 가변 클래스보다 설게하고 사용하기 쉬우며 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.

### 1.2 불변 클래스를 만들기 위한 5가지 규칙

#### 1.2.1 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.

#### 1.2.2 클래스를 확장 할 수 없도록 한다.

- 부주의 혹은 나쁜 의도로 객체의 샹태를 변경하게 만드는 사태를 막아준다.

- **상속을 막는 대표적인 방법은 클래스를 final로 선언**하는 것이지만 다른 방법도 있다.

#### 1.2.3 모든 필드를 final로 선언한다.

- 설계자의 의돌르 명확히 드러내는 방법이다.

- 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요하다.

#### 1.2.4 모든 필드를 private으로 선언한다.

- 필드가 참조하는 가변 객체를 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다.

- public final로만 선언해도 기술적으로 불변객체가 되지만 이렇게 하면 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.

#### 1.2.5 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.

- 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다.

### 1.3 불변 복소수 클래스 

```js
public final class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    public Complex(dboule re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public double realPart() { return re; }
    public double imaginaryPart() {return im; }

    public Complex plus(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }

    public Complex minus(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public times(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im,
                            re * c.re + im * c.im);
    }

    public dividedBy(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * im * c.im) / tmp,
                            (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }

    @Override public boolean equals(Object o) {
        if ( o == this) {
            return true;
        }
        if(!(o instanceof Complex))
            return false;
        
        Complex c = (Complex) o;

        return Double.compare(c.re, re) == 0 
                && Double compare(c.im , im) == 0
    }

    @Override public int hashCode() {
        return 31 * Double.hashCode(re) + Double.hashCode(im);
    }

    @Override public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```

- 이 클래스의 사칙연산 메서드들은 인스턴스 자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환한다.

- **피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍**이라 한다. 이와 달리 절차적 혹은 명령형 프로그래밍에서는 메서드에서 피연산자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하게 된다. 함수형 프로그래밍을 통해 코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴 수 있다.

- 또한 메서드 이름으로 (add같은) 동사 대신 (plus 같은) 전치사를 사용했다. 이는 해당 메서드가 객체의 값을 변경하지 않는다는 사실을 강조하려는 의도이다.

    > | 참고
    >> BigInteger, BigDecimal클래스는 이 명명 규칙을 따르지 않은 잘못된 예이다.

### 1.4 불변 객체는 단순하다.

#### 1.4.1 불변 객체는 생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직한다.

- **모든 생성자가 클래스 불변식(class invariant)를 보장한다면 그 클래스를 사용하는 프로그래머가 다른 노력을 들이지 않더라도 영원히 불변**으로 남는다.

- 반면 가변 객체는 임의의 복잡한 상태에 놓일 수 있다. 변경자 메서드가 일으키는 상태 전이를 정밀하게 문서로 남겨놓지 않은 가변 클래스는 믿고 사용하기 어려울 수도 있다.

#### 1.4.2 불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요 없다.

- **여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 웨손되지 않는다.** 클래스를 스레드 안전하게 만드는 가장 쉬운 방법이기도 하다.

- 불변 객체에 대해서는 그 어떤 스레드도 다른 스레드에 영향을 줄 수 없으니 **불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.**

- **불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용**하기를 권한다.

#### 1.4.3 재활용을 위한 자주 쓰이는 값들을 상수(public static final)로 제공하라.

- Complex 클래스는 다음 상수들을 제공할 수 있다.

    ```js
    public static final Complex ZERO    = new Complex(0,0);
    public static final Complex ONE     = new Complex(1,0);
    public static final Complex I       = new Complex(0,1);
    ```

#### 1.4.4 불변 클래스는 정적 팩터리를 제공할 수 있다.

- 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 정적 팩터리 메서드를 만들 수 있다.

- 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 *BigInteger*가 여기에 속한다.

- 이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용을 줄일 수 있다.

- 새로운 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩터리를 만들어두면 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다.

#### 1.4.5 정적 팩터리 메서드를 활용하면 clone 메서드나 복사생성자를 제공하지 않는 것이 좋다.

- **변경되지 않는 불변 클래스를 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다.**

- *String* 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기 때 만들어진 것이므로 되도록 사용하지 말자.

#### 1.4.6 불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있고 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.

- BigInteger 클래스는 내부에서 값의 부호(sign)와 크기(magnitude)를 따로 표현한다. 부호에는 int 변수를, 크기(절댓값)에는 int 배열을 사용하는 것이다. 한편 negate 메서드는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데 이때 배열은 비록 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다. 그 결과 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리킨다.

### 1.5 객체 생성 시 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다.

- 불변 구성요소로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡하더라도 불변식을 유지하기 월씬 수월하다.

- 좋은 예로 불변 객체는 맵의 키와 집합(Set)의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데 불변 객체를 사용하면 그런 걱정은 하지 않아도 된다.

### 1.6 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다.

- 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.

> | 참고 
>> 실패 원자성이란?
>> 메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 유요한 상태여야 한다는 성질

### 1.7 불변 클래스는 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다.

- 값의 가짓수가 많다면 이들을 모두 만드는데 큰 비용을 치러야 한다.

- 백만 비트짜리 BigInteger에서 비트 하나를 바꿔야 한다고 해보자

    ```js
    BigInteger moby = ...;
    moby = moby.flipBit(0);
    ```

    - flipBit 메서드는 원본과 단지 한 비트만 다른 백만 비트짜리 새로운 BigInteger 인스턴스르 생성한다.

    - 이 연산은 BigInteger의 크기에 비례해 시간과 공간을 잡아 먹는다.

    - BigSet도 BigInteger처럼 임의 길이의 비트 순열을 표현하지만 BigInteger와 달리 '가변'이다.

    - BigSet 클래스는 원하는 비트 하나만 상수 시간 안에 바꿔주는 메서드를 제공한다.

    ```js
    BitSet moby = ....;
    moby.flip(0);
    ```  

### 1.8 객체 생성의 성능 문제

- 원하는 객체를 완성하기까지의 단게가 많고 그 중간 단계에서 만들어진 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가 더 불거진다. 이 문제를 대처하는 방법엔 2가지가 있다.

#### 1.8.1 다단계(multistep operation)들을 예측하여 기본 기능으로 제공

- 이러한 다단계 연산을 기본적으로 제공하여 더 이상 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다.

- BinInteger는 모둘러 지수 같은 다단계 연산속도를 높여주는 가변 동반 클래스(companion class)를 packge-private으로 두고 있다.


#### 1.8.2 클라이언트의 연산들을 정확히 예측 가능하다면 package-private의 가변 동반 클래스만으로 충분하다.

- 클라이언트가 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측가능하다면 package-private으로의 가변 동반 클래스만으로 충분하지만 그렇지 않다면 public으로 제공하는 것이 최선이다.

### 1.9 불변 클래스 설계 방법

#### 1.9.1 클래스가 불변임을 보장하려면 자신을 상속하지 못하게 해야 한다.

- **상속을 막는 가장 쉬운 방법은 클래스를 final로 선언**하는 것이지만 더 유연한 방법이 있다.

- **모든 생성자를 private혹은 packge-private로 만들고 public 정적 팩터리를 제공**하는 방법이다.

    ```js
    public class Complex {
        private final double re;
        private final double im;

        private Complex(double re, double im) {
            this.re = re;
            this.im = im;
        }

        public static Complex valueOf(double re, double im) {
            return new Complex(re, im);
        }
    }
    ```

    - 바깥에서 볼 수 없는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어 활용할 수 있으니 훨씬 유연하다.

    - 패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final이다. **public 이나 protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는게 불가능하기 때문이다.** 

    - 정적 팩터리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어 올릴 수 도 있다.

#### 1.9.2 BigInteger, BigDecimal 클래스는 불변 객체 설계가 잘못된 예이다.

- 설계 당시 불변 객체가 final이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지 않았기 때문에 이 두 클래스의 메서드들은 모두 재정의 할 수 있게 되어 여전히 하위 호환성이 발목을 잡는다. 

- 이 값들이 불변이어야 클래스의 보안을 지킬 수 있다면 **인수로 받은 객체가 진짜 BigInteger인지 확인해야 한다.** 다시 말해 신뢰할 수 없는 하위 클래스의 인스턴스라고 확인되면 이 인수들은 가변이라고 가정하고 방어적으로 복사해 사용해야 한다.

    ```js
    public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
        return val.getClass() == BigIneger.class ?
                val : new BigInteger(val.toByteArray());
    }
    ```

### 1.10 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다.

- 어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 나중에 계산하여 final이 아닌 필드에 캐시해놓기도 한다.

- 똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환하여 계산 비용을 절감하는 것이다.

- 이 묘수는 순전히 그 객체가 불변이기 때문에 부릴 수 있는데 몇번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐을 보장되기 때문이다.


### 1.11 불변 객체를 만들 때 주의 할 점 

- getter가 있다고 해서 무조건 setter를 만들지는 말자

- **클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다.**

- 불변 클래스는 장점이 많으며 단점이라곤 특정 상황에서의 잠재적 성능 저하뿐이다.

- **단순 값 객체는 항상 불변으로 만들자.(*java.util.Date, java.awt.Point*)**

- String, BigInteger 처럼 무거운 값 객체도 불변으로 반들수 있는지 고심해야 한다. 성능 때문에 어쩔수 없다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하도록 하자.

#### 1.11.1 한편 모든 클래스를 불변으로 만들 수는 없다.

- **불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.** 

- 꼭 변경해야할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하자.

- 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.

### 1.12 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.

- **확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public 으로 제공해서는 안된다.**

- 객체를 재사용할 목적으로 상태를 다시 초기화하는 메서드도 안된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다.

### 1.13 java.util.concurrent 패키지의 CountDownLatch 클래스가 이상의 원칙을 잘 방증한다.

- 가변 클래스지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다. 인스턴스를 생성해 한번 사용하고 그걸로 끝이다.

- 카운트가 0에 도달하면 더는 재사용할 수 없는 것이다.

<br>

## 2. Conclusion

- 불변 클래스란 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다.

- 클래스가 불변임을 보장하려면 가장 쉬운 방법은 final로 클래스를 선언하는 것이다. 하지만 클래스의 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법을 사용하면 훨씬 유연하게 활용 가능하다. 

- 단순 값 객체는 항상 불변으로 만들자.

- 
 