# 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라.

## 1. 자바가 제공하는 다중 구현 매커니즘인 인터페이스와 추상 클래스

- **자바 8부터 인터페이스도 디폴트 메서드(default method)를 제공**할 수 있게 되어 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공 가능하다.

### 1.1 인퍼페이스와 추상 클래스의 차이점

#### 1.1.1 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다.

- 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원한다면 그 추상 클래스는 계층구조상 두 클래스의 공통 조상이어야 한다.

- 새로 추가된 추상 클래스의 모든 자손이 이를 상속하게 되는 것이다.

#### 1.1.2 반면 인터페이스는 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속햇든 같은 타입으로 취급된다.

- **기존 클래스에도 쉽게 새로운 인터페이스르 구현해 넣을 수 있다.**

- 인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고 클래스 선언에 implements 구문만 추가하면 끝이다.

- 자바 플랫폼에서도 Comparable, Interable, AutoCloseable 인터페이스가 새로 추가됐을 때 표준 라이브러리의 수많은 기존 클래스가 이 인터페이스들을 구현한채 릴리즈 됐다.

## 2. 인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.

### 2.1 mixin 정의
- 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다.

- Comparable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다. **이처럼 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 '혼합(mixed in)'한다고 해서 믹스인이다.**

- **추상 클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다.** 클래스는 두 부모를 섬길 수 없고 클래스 계층구조에는 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없기 때문이다.

### 2.2 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

- 타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만 실제로는 어려운 부분이 많다.

- 예를 들어 가수(Singer) 인터페이스와 작곡가(Songwriter) 인터페이스가 있다고 가정하자

    ```js
    public interface Singer {
        AudioClip sing(Song s);
    }

    public interface Songwriter {
        Song compose(int chartPosition);
    }
    ```

    - 위 처럼 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 Singer와 Songwriter 모두 구현해도 전혀 문제가 되지 않는다. 심지어 Singer와 Songwriter를 확장하고 새로운 메서드까지 추가 할 수 있다.
        
        ```js
        public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
            AudioClip strum();
            void acsensitive();
        }
        ```
    
    - 그러나 타입이 추상 클래스라면 기본적으로 자바에서는 클래스 다중 상속을 지원하지 않기 때문에 두 클래스의 메서드를 함께 사용하지 못한다.


### 2.3 조합 폭팔(combination explosion)

- 같은 구조를 클래스로 만들려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의해야 할 것이며 속성이 n개라면 지원해야할 조합의수는 2에 n개나 된다. 이를 조합 폭발이라 부르는 현상이다.

- 자칫 매개변수 타입만 다른 메서드들을 수 없이 많이 가진 거대한 클래스를 낳을 수 있다.

### 2.4 래퍼 클래스 관용구를 사용하여 인터페이스 기능을 향상 시킬 수 있다.

- 타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속 뿐이다. 상속해서 만든 클래스는 래퍼 클래스보다 활용도가 떨어지고 깨지기는 더 쉽다.

- 인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면 그 구현을 디폴트 메서드로 제공할 수 있다.

- 디폴트 메서드를 제공할 때는 **상속하려는 사람을 위한 설명을 @impleSpec 자바독 태그를 붙여 문서화**해야 한다.

### 2.4.1 디폴트 메서드에도 제약은 있다.

- **equals, hashCode 같은 Object의 메서드들은 디폴드 메서드로 제공해서는 안된다.

- 또한 인터페이스는 **인스턴스 필드를 가질 수 없고 public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다.(private 정적 메서드 예외)**

- 마지막으로 직접 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가 할 수 없다.


<br>

## 3. 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스(skeletal implementation)

- 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스(skeletal implementation)를 함께 제공하여 **인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취할 수 있다.** 인터페이스로는 타입을 정의하고 필요하면 디폴트 메서드 몇개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서드들까지 구현한다. 

- 이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는데 필욯나 일이 대부분 완료 된다. 이것이 바로 *템플릿 메서드 패턴*이다.

### 3.1 인터페이스 이름이 Interface라면 그 골격 구현 클래스 일므은 AbstractInterface로 짓는다.

- 예 ) AbstractCollection, AbstractSet, AbstractList, AbstractMap


### 3.2 골격 구현은 프로그래머의 일을 상당히 덜어준다.

- 다음 코드는  List 구현체를 반환하는 정적 팩터리 메서드로 AbstractList 골격 구현으로 활용했다.

    ```js
    static List<Integer> inArrayAsList(int[] a) {
        Objects.requiredNonNull(a);

        return new AbstarctList<>() {
            @Override public Integer get(int i) {
                return a[i];
            }

            @Override public Integer set(int i, Integer val) {
                int oldVal = a[i];
                a[i] = val;
                return oldVal;
            }

            @Override public int size() {
                return a.length;
            }
        }
    }
    ```

    - 이 코드는 골격 구현의 힘을 잘 보여주는 인상적인 예라 할 수 있다.

    - 그러나 위 코드는 int 값과 Integer 인스턴스 사이의 변환(박싱과 언박싱) 때문에 성능은 그리 좋지 않다. 또한 이 구현에서 익명 클래스 형태를 사용했음에 주목하자.

### 3.3 골격 구현 클래스는 추상 클래스의 제약사항에 대해 자유롭다.

- 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 심각한 제약에서는 자유롭다는 점에 있다.

- 골격 구현을 확장하는 것으로 인터페이스 구현이 거의 끝나지만 꼭 이렇게 해야 하는 것은 아니다. 구조상 골격 구현을 확장하지 못하는 처지라면 인터페이스를 직접 구현해야 한다.

#### 3.3.1 골격 구현 클래스를 우회적으로 이용할 수도 있다.

- 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 공력 구현을 확장한 private 내부 클래스를 정의하고 각 메서드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하는 것이다. 

- 래퍼 클래스와 비슷한 이 방식을 시뮬레이트한 다중 상속이라 하며 다중 상속의 많은 장점을 제공하는 동시에 단점은 피하게 된다.

####  3.3.2 골격 구현 작성

1. 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 이 기반 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 될 것이다.

2. 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드를 모두 디폴트 메서드로 제공한다. 단, equals와 hashCode 같은 Object 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안된다. 만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유는 없다.

3. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 있다면 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성해 넣는다. 골격 구현 클래스에는 필요하면 public이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.

#### 3.3.3 골격 구현 클래스 예) Map,Entry

- Map,Entry 인터페이스의 getKey, getValue는 확실히 기반 메서드이며 선택적으로 setValue도 포함할 수도 있다.

- Object 메서드들은 디폴트 메서드로 제공해서는 안되므로 해당 메서드들은 모두 골격 구현 클래스에 구현한다.

    ```js
    public abstract class AbstractMapEntry<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
        // 변경 가능한 엔트리는 이 메서드를 반드시 재정의 해야 한다.
        @Override public V setValue(V value) {
            throw new UnsupportedOperationException();
        }

        // Map.Entry.equals의 일반 규약을 구현한다.
        @Override public boolean equals(Object o) {
            if( o == this) 
                return true;
            if(!(o instanceof Map.Entry)) 
                return false;
            Map.Entry<?,?> e = (Map.Entry) o;
            return Objects.equals(e.getKey(), getKey())
                && Objects.equals(e.gatValue(), getValue());
        }

        @Override public int hashCode() {
            return Objects.hashCode(getKey()) ^ Objects.hashcode(getValue());
        }
    }
    ```

- 골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 걸 가정하므로 설계 및 문서화 지침을 모두 따라야 한다.

#### 3.5.4 단순구현은 골격 구현의 작은 변종이다.

- AbstractMap.SimpleEntry가 좋은 예이다. 단순 구현도 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만 **추상 클래스가 아니란 점이 다르다.** 쉽게 말해 동작하는 가장 단순한 구현이다. 이러한 단순 구현은 그대로 써도 되고 필요에 맞게 확장해도 된다.

<br>

## 4. Conclusion

- 일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다.

- 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려해보자.

- 골격 구현은 '가능한 한' 인터페이스의 디폴드 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다. '가능한 한'이라고 한 이유는 인터페이스에 걸려 있는 구현상의 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문이다.


